Traduttore: Mariafelicia Maione
Revisore: Azzurra Selvaggia Magrin
La scienza,
la scienza ci ha permesso
di conoscere moltissime cose
dei più remoti angoli dell'universo,
il che è allo stesso tempo di enorme importanza
e lontanissimo da noi,
eppure molto, molto più vicino,
molto più direttamente legato a noi
di molte cose che non comprendiamo davvero.
E una di esse è la straordinaria
complessità sociale
degli animali attorno a noi,
e oggi voglio raccontarvi qualche storia
di complessità animale.
Ma prima, cosa chiamiamo complessità?
Cosa è complesso?
Be', complesso non significa complicato.
Qualcosa di complicato comprende molte piccole parti,
tutte diverse, e ciascuna
ha il suo ruolo specifico nell'ingranaggio.
All'opposto, un sistema complesso
è fatto di molte parti simili,
ed è la loro interazione
che produce un comportamento coerente nell'insieme.
I sistemi complessi hanno molte parti che interagiscono tra loro
che si comportano secondo regole semplici, individuali,
e il risultato sono proprietà emergenti.
Il comportamento del sistema nel suo insieme
non si può prevedere
a partire dalle regole individuali.
Come scrisse Aristotele,
il tutto è più grande
della somma delle sue parti.
Ma da Aristotele, passiamo
a un esempio più complesso di sistemi complessi.
Questi sono scottish terrier.
All'inizio, il sistema è disorganizzato.
Poi arriva un elemento di disturbo: il latte.
Ogni individuo comincia a spingere
in una direzione (Risate)
e questo è quel che succede.
La girandola è una proprietà emergente
dell'interazione tra i cuccioli
la cui unica regola è cercare
di non perdere l'accesso al latte
e perciò spingere in una direzione a caso.
Quindi si tratta solo di trovare
le semplici regole
da cui emerge la complessità.
Lo chiamo semplificare la complessità,
ed è quel che facciamo
alla cattedra di design di sistema
al ETH di Zurigo.
Raccogliamo dati su popolazioni animali,
analizziamo modelli complessi,
cerchiamo di spiegarli.
Richiede fisici che lavorino con biologi,
con matematici e informatici,
ed è la loro interazione che produce
la competenza interconnessa
per risolvere i problemi.
Quindi, il tutto è maggiore
della somma delle parti.
In un certo senso, la collaborazione
è un altro esempio di sistema complesso.
E magari vi chiederete
da che parte sto io, biologia o fisica?
In realtà le cose stanno un po' diversamente
e per spiegarlo vi devo raccontare
un aneddoto sulla mia vita.
Quand'ero piccolo,
adoravo costruire cose, creare macchine complicate.
Quindi decisi di studiare ingegneria elettrica
e robotica,
e il mio progetto di tesi
era sulla costruzione di un robot chiamato ER-1
aveva questo aspetto...
che potesse raccogliere informazioni
dall'ambiente circostante
e così seguire una linea bianca sul pavimento.
Era molto, molto complicato,
ma in laboratorio funzionava alla perfezione,
e il giorno della dimostrazione, si erano riuniti
dei professori per dare un voto al progetto.
Quindi portammo ER-1 nella stanza di valutazione.
Scoprimmo che la luce nella stanza
era un po' diversa.
Il sistema di visione del robot si confuse.
E alla prima curva della linea
uscì dal percorso
e andò a sbattere contro un muro.
Avevamo impiegate settimane a costruirlo,
e per distruggerlo è bastato
un minimo cambiamento nel tono della luce
nella stanza.
A quel punto mi resi conto
che più complicata fai la macchina,
più facilmente fallirà
a causa di qualcosa di inaspettato.
E ho deciso che, in realtà,
non volevo sul serio creare cose complicate.
Volevo capire la complessità,
la complessità del mondo intorno a noi
e soprattutto del regno animale.
Il che ci porta ai pipistrelli.
I vespertili di Bechstein sono una specie comune di pipistrello europeo.
Sono animali molto sociali.
Per lo più si appendono,
o dormono, insieme.
E vivono in colonie di maternità,
il che significa che ogni primavera
le femmine si incontrano
dopo il letargo invernale
e restano insieme per circa sei mesi
per crescere i piccoli,
e ciascuna di esse ha un chip piccolissimo,
il che significa che ogni volta che una di loro
entra in una di queste speciali casette per pipistrelli,
sappiamo dov'è
e cosa più importante
sappiamo con chi è.
Studio l'associazione
di nidificazione dei pipistrelli,
ed ecco a cosa assomiglia.
Durante il giorno, i pipistrelli
se ne stanno appesi
in molto sottogruppi diversi in più casette.
Può accadere che un giorno
la colonia si divida in due casette,
ma un altro giorno
potrebbero essere di nuovo tutte insieme,
o dividersi in tre o più nidi,
e sembra tutto molto casuale, davvero.
si chiama dinamica fissione-fusione
la proprietà di un gruppo animale
di dividersi e riunirsi con regolarità
in sottogruppi differenti.
Quello che facciamo
è prendere tutti questi dati
dei diversi giorni
e metterli assieme
per estrarre un modello associativo a lungo termine
applicando tecniche di analisi di rete
per avere l'immagine completa
della struttura sociale della colonia.
Ok? Questo è quel che appare.
In questa rete, tutti i cerchi
sono nodi, pipistrelli individuali,
e le linee tra loro
sono i vincoli sociali,
le associazioni tra individui.
Viene fuori un'immagine molto interessante.
Questa colonia di pipistrelli è organizzata
in due comunità differenti
non prevedibili
a partire dalla dinamica
di fissione-fusione quotidiana.
Le chiamiamo unità sociali criptiche.
Cosa ancora più interessante:
ogni anno, verso ottobre,
la colonia si divide,
e i pipistrelli vanno in letargo separatamente,
ma anno dopo anno,
quando si riuniscono di nuovo in primavera,
le comunità sono di nuovo le stesse.
Quindi questi pipistrelli ricordano gli amici
molto a lungo.
Con un cervello grande come una nocciolina,
mantengono legami
sociali individuali a lungo termine.
Non sapevamo che fosse possibile.
Sapevamo che i primati
e gli elefanti e i delfini sanno farlo,
ma paragonati a dei pipistrelli
hanno cervelli enormi.
Quindi com'era possibile
per i pipistrelli mantenere questa complessa
e stabile struttura sociale
con abilità cognitive tanto ridotte?
E qui la complessità dà la risposta.
Per capire il sistema
costruiamo un modello di nidificazione
al computer
basato su semplici regole individuali
e simuliamo migliaia e migliaia di giorni
nella colonia di pipistrelli virtuali.
È un modello matematico,
ma non è complicato.
Quel che ci ha detto, in soldoni,
è che ogni pipistrello riconosce
qualche altro membro della colonia
come amico, e quindi è un po' più propenso
ad appendersi nello stesso nido.
Semplici regole indivuali.
Basta questo a spiegare
la complessità sociale di questi pipistrelli.
Ma c'è di più.
Tra il 2010 e il 2011
la colonia perse
più di due terzi dei suoi membri,
probabilmente a causa
di un inverno molto rigido.
La primavera successiva,
non formò due comunità
come ogni anno,
perché avrebbe potuto condurre
l'intera colonia alla morte
perché troppo piccola.
Invece formò una singola unità sociale coesiva,
il che permise alla colonia
di sopravvivere quella stagione
e prosperare di nuovo
nei due anni successivi.
Quel che sappiamo è che i pipistrelli
non sono consapevoli
del comportamento della colonia.
Seguono solo delle semplici regole associative,
e da questa semplicità
emerge la complessità sociale
che permette alla colonia di sopportare
dei cambiamenti drammatici
nella struttura della popolazione.
E io trovo che sia incredibile.
Ora voglio raccontarvi un'altra storia
ma per questa dobbiamo spostarci dall'Europa
al deserto del Kalahari in Sud Africa.
Qui vivono i suricati.
Sono certo che li conoscete.
Sono creature affascinanti.
Vivono in gruppi
con una struttura gerarchica severissima.
C'è una coppia dominante
e molti subordinati,
alcuni svolgono il ruolo di sentinelle,
altri di babysitter,
altri istruiscono i cuccioli e così via.
Noi mettiamo dei piccolissimi collari GPS
a questi animali
per studiare come si muovono in gruppo,
e in che modo questo è influenzato
dalla loro struttura sociale.
E c'è un esempio molto interessante
di movimento collettivo dei suricati.
Nel bel mezzo della loro riserva
c'è una strada.
Sulla strada ci sono le macchine,
quindi è pericolosa.
Ma i suricati devono attraversarla
per passare da una fonte di cibo all'altra.
Quindi ci siamo chiesti, come lo fanno?
Abbiamo scoperto che la femmina dominante
di solito è quella che guida il gruppo
fino alla strada,
ma quando è il momento di attraversare la strada,
cede il passo ai subordinati,
un modo per dire,
"Va' avanti, dimmi se è sicuro".
(Risate)
Quel che non sapevo, in realtà,
è quali regole di comportamento seguissero i suricati
per far avvenire questo cambiamento
a bordo del gruppo
e se bastavano regole semplici a spiegarlo.
Così ho costruito un modello
di suricati artificiali
che attraversano una strada artificiale.
È un modello semplificato.
Spostandosi, i suricati sono come particelle casuali
la cui unica regola è quella di allineamento.
si muovono insieme e basta.
Quando le particelle raggiungono la strada,
percepiscono un qualche ostacolo,
e ci rimbalzano contro.
L'unica differenza
tra la femmina dominante, qui in rosso,
e gli altri individui,
è che per lei l'altezza dell'ostacolo,
che è il rischio percepito della strada,
è un po' maggiore,
e questa piccola differenza
nella regola individuale di movimento
basta a spiegare quel che osserviamo,
ossia che la femmina dominante
guida il gruppo fino alla strada
e poi cede il passo agli altri
e li fa attraversare per primi.
George Box, uno statistico inglese,
una volta ha scritto:
"Tutti i modelli sono falsi,
ma alcuni modelli sono utili".
E in realtà è evidente
che questo modello è falso,
perché nella realtà i suricati
non sono affatto delle particelle casuali.
Ma è anche utile,
perché ci dice che l'estrema semplicità
nelle regole di movimento
a livello individuale
può dare come risultato
una grande complessità
a livello di gruppo.
Quindi ci risiamo,
questo è semplificare la complessità.
Vorrei concludere
con quel che significa questo
per la specie nel suo insieme.
Quando la femmina dominante
cede il passo a un subordinato,
non è un gesto di cortesia.
In realtà, la femmina dominante
è importantissima per la coesione del gruppo.
Se muore sulla strada,
l'intero gruppo è in pericolo.
Quindi questo evitare il rischio
è una vecchissima risposta evolutiva.
Questi suricati replicano una tattica
che si è evoluta
attraverso migliaiai di generazioni,
e l'adattano a un rischio moderno,
in questo caso una strada costruita dagli uomini.
Adattano regole semplicissime,
e il comportamento complesso
che ne risulta
permette loro di sopravvivere all'intrusione umana
nel loro habitat naturale.
Alla fine,
possono essere pipistrelli
che cambiano la struttua sociale
in risposta a un calo della popolazione,
o suricati
che mostrano un adattamento nuovo
alla strada umana,
o possono essere altre specie.
Il mio messaggio qui -- e non è complicato,
ma semplice di meraviglia e speranza --
il mio messaggio è che gli animali
mostrano una straordinaria complessità sociale,
e questo permette loro di adattarsi
e rispondere ai cambiamenti
del loro ambiente.
In tre parole, nel regno animale,
la semplicità porta alla complessità
che porta alla sopravvivenza.
Grazie.
(Applausi)
Dania Gerhardt: Grazie tante, Nicolas,
per questo inizio grandioso.
Un po' nervoso?
Nicolas Perony: Sto bene, grazie.
DG: Ok, fantastico.
Sono sicura che molti tra il pubblico
hanno cercato di fare dei collegamenti
tra gli animali di cui stavi parlando --
i pipistrelli, i suricati e gli umani.
Hai fatto qualche esempio:
le femmine sono quelle sociali,
le femmine sono quelle dominanti,
non so esattamente chi pensa come.
Ma possiamo fare questi collegamenti?
Sono stereotipi che tu puoi confermare
come validi tra specie e specie?
NP: Be', posso dire che ci sono
anche contro-esempi a questi stereotipi.
Per esempio, nei cavallucci marini o nei koala,
sono sempre i maschi
che si prendono cura dei cuccioli.
E questo ci insegna che è sempre difficile,
e a volte ance un po' pericoloso,
fare paralleli tra uomini e animali.
Tutto qui.
DG: Ok. Grazie ancora
per il grandioso inizio.
Grazie, Nicolas Perony.
(Applausi)